---
layout: post
title: "2018年总结"
description: 2018年总结
modified: 2018-12-29
category: Diary
tags: [Diary]
---

2018年快过去了，写个总结。

# 工作：

1.2018年春节一过，我就去了银联内蒙古分公司锻炼，五月底才回到上海。
在呼和浩特生活的三个月算是一段难忘的经历，具体工作上乏善可陈，但是跟几个同去的同事一起玩耍的回忆、当地的自然风光、好吃的羊肉还是让我觉得不虚此行。

2.今年工作上最大的一个改变应该是回来之后换了团队。半年多的新岗位工作让我感觉蛮有收获，新团队的领导和同事也很乐意指导我。
技术上接触了更多东西，一方面增加了自己能做更多的成就感，另一方面也觉得自己挺薄弱的。

# 生活：

1.年初，我搬进了在上海的新家，开始独居生活。独居生活挺自在的，但是也很孤单。爸妈偶尔会来上海住上一两周，但是一年里的大部分日子，下班后及周末都是我一个人。
新家离工作单位蛮远，我要每天在地铁上发呆、打盹、看书、听歌、刷新闻两三个小时，但是安稳舒适、井井有条。
于是因为住的远，就睡得早起得早，我觉得这样也还好。周末偶尔自己做点喜欢的菜吃，还是蛮开心的。

2.下半年觉得自己略胖，于是控制了一下每天在公司食堂的饮食，效果显著。
感觉目前每天的运动量还不够，坐的时间太长，偶尔跟着咕咚做点什么速效燃脂、极少量的跑步显然不够。理想体重是130斤，然而我已经七八年没这么瘦过了。

3.2018年，我告别恋情，恢复了单身。即将到来的2019年，我要29周岁了，一个尴尬的年纪。
身边的伙伴速度都很快地或结婚或生子，父母亲人很正常地为我着急，确实还是有些同辈压力的。
前几天，我看了自己几年前写的一篇日志，是我当时看完美剧《老爸老妈的浪漫史》后的感想，现在我仍然相信这样的故事。

“最后一季Barney和Robin结婚的时候。Ted突然发现这么多年过去，身边的朋友陆续都找到了自己的幸福，
坐在别人热闹的婚礼上却感觉自己是个孤寂的置身于事外的人，可能会一如往常地纠结一下要不要去找个女孩搭讪，可是搭讪了又能有什么结果呢。
但是到底啊，这是个温馨励志的爱情剧，就在Ted一点希望都不抱地参加的婚礼上，他碰到了自己未来的老婆。
编剧为了结束剧情，编了个很正能量的结局，告诉世人，爱情终究会降临的，甚至就在你最不抱希望的时候。”

4.我从高中开始偶尔写点自己感想，大学开始记了很多年日记。今年开始，我觉得手写日记变得流于形式、又不易保存，于是开始改用微软的OneNote。
老牌寡头公司的云端产品虽然在国内网络同步速度欠佳，但是慢归慢，体验还是很好的。

5.经过一系列亲身试验，我觉得自己应该少喝甚至不喝咖啡，牛奶也尽量要喝新养道、舒化奶。最好还是多喝点白开水。

6.今年还是有比较大的热情去看书的，看点书感觉生活充实些，不会日复一日毫无新意。也看了很多电影，虽然很多是走马观花。

# 心态：

1.在网上看到的话，我觉得醍醐灌顶。大概意思是说，我们每个人都在过七天一循环的周期性生活，如果你不能去接受这一事实，就会生活得痛苦。
了解并接受这样的事实，才能过得幸福，大部分的生活其实都平淡。

2.内蒙古之行像是一个脱离现实世界的经历，离开了习以为常的在上海的工作、生活，有了实在的隔离感，才能反思自己的一切。
在呼和浩特的三个月，我确实想了很多，虽然大部分是胡思乱想、想不清楚。回到上海的日子又发生了很多事，回头想想，这才是我真实的生活。

3.夏天时候，因为家附近有个超市换风机太吵，沟通无果给上海市民热线打了个举报电话。环保局几周之内真派人协调处理了。
真是对上海政府机构的效率好评，我还感觉到了与外部世界打交道，想驱动别人干事情有多难，以及生活在中国，真要发挥极大的主观能动性。

4.家里有亲人生病的时候，就会感觉生命真宝贵。世事无常，其实应该给父母、给亲人更多的陪伴。有空我应该常回老家看看。

# 新年畅想：

1.健康最重要，不想强行减到理想体重，但瘦个几斤也好。

2.工作能力、技术水平上努力精进一些。

3.谈个女朋友。