---
layout: post
title: "Jenkins"
description: Jenkins
modified: 2022-01-13
category: DevOps
tags: [DevOps]
---

# 一、安装

    # 带blueocean的镜像
    docker pull jenkinsci/blueocean:latest

    # -v jenkins-data:/var/jenkins_home 将容器中的 /var/jenkins_home 目录映射到Docker volume，并将其命名为jenkins-data。如果该卷不存在, 那么docker run命令会自动为你创建卷。
    # 即df -h时，看到的/dev/sdc，因为是挂的，及时删除容器再创建心得，每次都保留数据。可以通过docker volume ls/rm 等命令删除。
    # -v "%MY_DOCKER_HOME%":/home 将主机上的`%MY_DOCKER_HOME%` 目录 (即你的本地)映射到到容器的/home目录。设置环境变量MY_DOCKER_HOME为F:\download。用cmd执行，powershell报错！
    docker run -d --name=myjenkins -u root -p 8080:8080 -v jenkins-data:/var/jenkins_home -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock -v "%MY_DOCKER_HOME%":/home jenkinsci/blueocean:latest

    # 访问localhost:8080，按照提示完成初始设定并重启。

    # 新建流水线任务，配置git项目地址及密码。进入BlueOcean执行流水线。

    # 安装docker相关插件，否则会报一下错误
    WorkflowScript: 3: Invalid agent type "docker" specified. Must be one of [any, label, none] @ line 3, column 9.

    # git仓库的最外层默认必须有一个Jenkinsfile文件，Jenkinsfile文件路径当然也是可以配置的。

以下流水线配置，可以编译maven工程，并启动。Jenkinsfile：

    pipeline {
        agent {
            docker {
                image 'maven:3-alpine'
                args '-v /root/.m2:/root/.m2'
            }
        }
        stages {
            stage('Build') {
                steps {
                    sh 'mvn -B -DskipTests clean package'
                }
            }
            stage('Deliver') {
                steps {
                    sh 'sh ./jenkins/scripts/deliver.sh'
                }
            }
        }
    }

关于image 'maven:3-alpine' ：
将在Docker中本地运行相互独立的Jenkins和Maven容器。Maven容器成为了Jenkins用来运行你的流水线项目的agent。这个容器寿命很短——它的寿命只是你的流水线的执行时间。
注意：stages中的step其实是在Maven容器执行的！

关于args '-v /root/.m2:/root/.m2'：
这里的args参数在暂时部署的Maven Docker容器的/root/.m2（即Maven仓库）目录和Docker主机文件系统的对应目录之间创建了一个相互映射。这背后的实现细节超出了本教程的范围，在此不做解释。
但是，这样做的主要原因是，在Maven容器的生命周期结束后，构建Java应用程序所需的工件（Maven在流水线执行时进行下载）能够保留在Maven存储库中。这避免了在后续的流水线执行过程中， Maven反复下载相同的工件。
请注意，不同于你为jenkins-data创建的Docker数据卷，Docker主机的文件系统在每次重启Docker时都会被清除。这意味着每次Docker重新启动时，都会丢失下载的Maven仓库工件。（docker run 添加--rm参数时）

git仓库中的/jenkins/scripts/deliver.sh如下，执行Java程序(示例程序就一个main函数)。实际应用中应该是jar包打包之类的操作。

    #!/usr/bin/env bash

    set -x
    java -jar target/my-app-1.0-SNAPSHOT.jar

# 二、实际项目打包

适用于\pring-boot-startup\demo1，最终效果是执行后jar包拷贝到F:\download目录

Jenkinsfile：

    pipeline {
        agent {
            docker {
                image 'maven:3-alpine'
                args '-v /root/.m2:/root/.m2'
            }
        }
        stages {
            stage('Build') {
                steps {
                    sh 'mvn -B -DskipTests clean package'
                }
            }
            stage('Deliver') {
                steps {
                    sh 'sh ./doc/rundir/deliver.sh'
                }
            }
        }
    }

deliver.sh：

    #!/usr/bin/env bash
    
    # maven容器中的/home目录，映射到的是windows的F:\download目录。
    cp target/demo-1.0.0-SNAPSHOT.jar /home

# 三、参考

1.[Jenkins官方手册：使用Maven构建Java应用程序](https://www.jenkins.io/zh/doc/tutorials/build-a-java-app-with-maven/#fork-sample-repository)

2.[Official Jenkins Docker image](https://github.com/jenkinsci/docker/blob/master/README.md)

3.[dockerhub jenkins](https://registry.hub.docker.com/r/jenkins/jenkins)

4.[dockerhub jenkinsci blueocean](https://registry.hub.docker.com/r/jenkinsci/blueocean/tags)

