---
layout: post
title: "金融系列 -- 金融科技"
description: 金融系列 -- 金融科技
modified: 2022-01-01
category: Finance
tags: [Finance]
---

# 一、财富管理

1.投顾展业

    客户：客户筛选、客户全景、客户业务机会、客户服务触达（服务记录、回访、MOT、任务等）
    产品：基金产品列表、产品全景、管辖客户的产品持仓和交易信息、产品销售激励
    任务：MOT、流程待办、任务、资讯通知
    资讯：公告、资讯

2.C端业务

    资讯：推荐、研报、快讯
    行情：极速行情、十档行情、竞价统计、智能辅助选股
    交易：智能盯盘、一键打新
    理财：理财商城、投顾广场、财富总览、基金投顾

# 二、机构业务

1.SMT

    通道：华锐ATP极速交易系统、恒生UFT极速交易系统
    行情：极速行情、历史数据和策略计算服务，全市场五档行情推送和极速交易API接入服务
    终端：支持多种业务类型交易：A股、创业板、科创板、债券、融资融券、港股通、股票期权
    云平台：算法云、策略云

2.机构运营管理平台

    客户接入管理：机构客户的接入申请流程
    客户身份认证：通过接入SDK认证客户身份
    客户数据分析：客户、交易数据分析，报表
    资源统一管理：各种管理功能

# 三、内控与风险

1.营销反欺诈对接要素包括： 手机号、Ip、GPS、手机型号、设备指纹。定义各种风控规则。

2.内控

    集团合规管理、报送
    异常交易监控
    反洗钱
    业务风险管理

# 四、算法交易

根据各个算法交易中算法的主动程度不同，可以把算法交易分为被动型算法交易、主动型算法交易、综合型算法交易三大类。
而TWAP（时间加权平均价格）、VWAP（成交量加权平均价格）就属于被动型算法交易，也是在日常算法交易中应用最为广泛的策略算法。

1.TWAP

TWAP交易时间加权平均价格Time Weighted Average Price模型是把一个母单的数量平均地分配到一个交易时段上。该模型将交易时间进行均匀分割，并在每个分割节点上将拆分的订单进行提交。
例如，可以将某个交易日的交易时间平均分为N段，TWAP策略会将该交易日需要执行的订单均匀分配在这N个时间段上去执行，从而使得交易均价跟踪TWAP。
TWAP不考虑交易量的因素。TWAP的基准是交易时段的平均价格，它试图付出比此时段内平均买卖差价小的代价执行一个大订单。
TWAP模型设计的目的是使交易对市场影响减小的同时提供一个较低的平均成交价格，从而达到减小交易成本的目的。在分时成交量无法准确估计的情况下，该模型可以较好地实现算法交易的基本目的。
但是使用TWAP过程中的一个问题是，在订单规模很大的情况下，均匀分配到每个节点上的下单量仍然较大，当市场流动性不足时仍可能对市场造成一定的冲击。另一方面，真实市场的成交量总是在波动变化的，将所有的订单均匀分配到每个节点上显然是不够合理的。因此，算法交易研究人员很快建立了基于成交量变动预测的VWAP模型。不过，由于TWAP操作和理解起来非常简单，因此其对于流动性较好的市场和订单规模较小的交易仍然适用。

2.VWAP

VWAP是Volume Weighted Average Price的缩写，译为成交量加权平均价，VWAP策略是一种拆分大额委托单，在约定时间段内分批执行，以期使得最终买入或卖出成交均价尽量接近这段时间内整个市场成交均价的交易策略。它是量化交易系统中常用的一个基准量。
要做到这一点，VWAP模型必须把母单分割成为许多小的子单，并在一个指定的时间段内逐步送出去。这样做的效果就是降低了大单对市场的冲击，改善了执行效果；同时增加了大单的隐秘性。显然，VWAP模型的核心就是如何在市场千变万化的情况下，有的放矢地确定子单的大小、价格和发送时间。
VWAP模型做到这一点的关键是历史成交量、未来成交量的预测、市场动态总成交量以及拆单的时间段（就是总共要将总单拆分成多少单分别以怎样的时间频率交易）。
较为高级的VWAP模型要使用交易所单簿（Order Book）的详细信息，这要求系统能够得到即时的第二级市场数据（Level II Market Data）。
VWAP模型对于在几个小时内执行大单的效果最好。在交易量大的市场中，VWAP效果比在流动性差的市场中要好。在市场出现重要事件的时候往往效果不那么好。
如果订单非常大，譬如超过市场日交易量的1%的话，即便VWAP可以在相当大的程度上改善市场冲击，但市场冲击仍然会以积累的方式改变市场，最终使得模型的效果差于预期。
VWAP算法交易的目的是最小化冲击成本，并不寻求最小化所有成本。理论上，在没有额外的信息，也没有针对股票价格趋势的预测的情况下，VWAP是最优的算法交易策略。

# 五、T0交易

(1)自1995年1月1日起，为了保证股票市场的稳定，防止过度投机，股市实行“T+1”交易制度。
深沪A股清算交收制度采用的是“T+1”方式，指的是投资者当天买入的股票当日不能卖出，必须等到下一个交易日进行交割过户后方可卖出，也就是下一个交易日才可卖出股票。
在资金使用上，当日卖出的股票是可以再买入，当天卖出股票后的资金可以用来买股票，但是，当天卖股票，资金回到投资者帐上，投资者无法马上提取现金，转出现金也需要T+1。

(2)日内交易是就同一支股票在同一个交易日内完成一次或多次买入和卖出的一种盈利模式。 其目的是在保持持股数量不变的情况下，通过市场波动的差价高抛低吸而获利，从而增厚收益，降低股票成本。

(3)特点

    现货交易，高抛低吸：交易所施行T+1规则，AI T0需要利用（产品）账户中已有的股票现货（底仓）进行量化微趋势交易，进行高抛低吸。 
    不负责选股、建仓：只基于客户已持有股票做交易；以2021年6月为例，提供的适用标的范围为3000+。（个股的波动程度、 成交量有差别，会导致收益率的区别）
    标的持仓数量不变：每日平仓，保持账户中股票的品种、 数量不变（极端涨跌停行情及客户自己操作可能导致无法平仓） 例：开盘时10万股第一创业，盘中高抛低吸，收盘时仍恢复为10万股，账户中的品种股数不变，现金在增厚。
    无关涨跌，做多做空：底仓自身的涨跌与盈亏无关。 例：假设开盘时第一创业10元，收盘时11元，10%的涨幅为股票持有者独享。同样，收盘时9元，亏损也由股票持有者承担。日内交易只赚取高抛低吸的价差套利收益，不承担波动风险。

# 六、量化交易

1.开源量化框架以Python为主。Rust在大数据集、低延迟、密集计算问题表现优异，性能接近C++。

2.极速交易（现货交易、期权交易、信用交易）、极速行情。

# 七、大数据

1.大数据服务体系

    存：大数据平台，统一存储与计算，CDH
    管：数据治理
    用：数据分析挖掘
    智：可落地有价值的场景，基金实时估值，产品精准推荐，智能风控

2.数据来源

    内部数据
        客户及投资交易类系统：经纪、资管、期货、自营、柜台
        估值、TA、清算类系统
        财务、风险、经营管理类系统
        项目、托管类系统
        其他：用户行为数据
    
    外部数据
        Wind资讯
        互联网舆情

3.大数据平台

    数据来源
        RMDBS
        NOSQL
        日志文件
        互联网

    数据汇集
        RMDBS数据抽取：Sqoop， Kettle
        调度平台：Azkaban
        日志文件汇聚：Flume
        消息队列：Kafka
        文件上传：FTP

    数据存储
        分布式文件系统HDFS
        分布式数据库Hbase

    数据计算与分析
        资源调度Yarn
        批处理：MapReduce，Spark SQL
        流计算：Flink，Spark Streaming
        SQL交互：Hive，Impala
        机器学习MLlib

    数据接口
        文件接口
        CLI命令行工具
        JDBC/ODBC
        消息队列Kafka

# 八、AI

1.智能创作云数字人平台。丰富的素材库，图文编辑，视频编辑，图文转视频。

# 九、信创

1.信创云，国产CPU + 阿里云专有云。计算、存储、网络资源池。

# 十、IT讲坛

35.IT资源访问矩阵

    湖东路、仓科、滨海、丁香、外高桥、金桥。
    交易网、管理网。
    VPN、堡垒机、云桌面。

34.标准化监控覆盖专项治理介绍

    基础服务层——Zabbix
    中间件层、应用层——Prometheus
    基础、端口、进程、中间件是否分别纳入监控，分别对应不同监控覆盖度分数。

33.场外衍生品系统建设与业务结合探索

(1)客户开发-客户准入-询报价-交易达成-交易簿记-交易跟踪-交易终止

(2)香草期权，看涨期权例子：

    投资者视角：最大支出为期权费，最大收入为股价涨幅*合约金额。
    券商视角：最大支出为股价涨幅*合约金额，最大收入为期权费。如果股价上涨券商可以买入相应股票对冲风险。

(3)当客户和券商进入场外期权交易，会根据Black-Scholes公式进行风险敞口度量，并进行动态风险对冲，以实现风险中性目标。

(4)Black-Scholes公式的交易要素如下，对于看涨期权

    行权价:负影响，影响大
    波动率：正影响，影响较大
    期限：正影响，影响较大
    无风险利率：负影响，影响小

(5)系统：客户模块，账户模块，交易模块，定价模块，市场行情模块，场内模块，报告模块。

(6)开仓，平仓，结算，观察，敲入，敲出。

32.浅谈机构理财平台方案

(1)机构客户购买场外产品的销售、交易、投研、运营、风控一站式平台。

(2)机构化、权益化。


    
